أهلًا بعودتك. حتى الآن، تعلمت كلمتين مفتاحيتين،
تعليمتين يفهمهما Jiki: let
و repeat. في هذا الفيديو، سنتعلم
كلمة جديدة، كلمة مفتاحية جديدة،
تساعدنا في إخبار Jiki بألا
يقوم بشيء إلا في مواقف معينة. ربما تكتب
كودًا لحراسة مدخل
حانة، وربما تكون حارسًا للباب، ويجب أن
يفتح Jiki الباب فقط إن كان الشخص لابسًا ملابس مناسبة.
أو ربما تكتب كودًا
تتولى فيه التلويح بالعلم المتقلّم
في نهاية السباق، ولكن على Jiki
أن يعرف أنه ينبغي أن يلوّح به
فقط في اللفة الأخيرة. في مثل هذه
المواقف، سنستخدم الكلمة المفتاحية if.
نستخدم الكلمة المفتاحية if
بأسلوب مشابه جدًا لكلمة repeat. نضع
بعض المعلومات بين الأقواس الهلالية. في هذه الحالة،
تلك المعلومات هي الشرط الذي نتحقق منه.
سنتحدث عن ذلك أكثر بعد لحظة.
ثم نضع مجموعة من
الكود بين الأقواس المعقوفة، ونشغّلها
فقط إذا كان ذلك الشرط صحيحًا. إذن، كيف
تبدو هذه الشروط؟ حسنًا، عادةً هي
نوع من المقارنة. نقارن بين عددين
أو سلسلتين نصيتين ونتحقق مما إذا كانت النتيجة
صحيحة أم خطأ. فكّر بها
كقضايا يمكنك قولها بصوت عالٍ. ثلاثة
أقل من خمسة. هذا صحيح. سبعة
أقل من اثنين. هذا خطأ. نستخدم رموزًا
لكتابة هذه المقارنات. غالبًا أنت
تعرفها من الرياضيات. لدينا أصغر
من، وأكبر من، وأصغر من أو يساوي،
وأكبر من أو يساوي، ولدينا
أيضًا فحص لمعرفة ما إذا كان شيئان
متطابقين، أي ما إذا كانا متساويين.
وهذا مختلف قليلًا عما
تعودت عليه، لأننا نستخدم ثلاث إشارات
مساواة متتالية لنرى إن كان الشيئان
متساويين أم مختلفين. وهذا
يساعدنا على عدم الخلط بينها وبين
إنشاء المتغيرات أو تحديثها، حيث نستخدم
إشارة مساواة واحدة لنعني: ضع هذا في
الصندوق. فقط تذكّر: ثلاث إشارات مساواة للمقارنة.
يمكنك مقارنة السلاسل النصية أيضًا. إذن hello
يساوي hello. هذا صحيح. السلسلتان النصيتان
متطابقتان. لكن انتبه هنا، لأن Jiki
يقارن كل حرف في كلتا السلسلتين النصيتين
على كلتا الورقتين. لذا Hello
بحرف H كبير لا يساوي hello
بحرف h صغير. إنهما سلسلتان نصيتان مختلفتان. لذا مقارنتهما
ستكون خاطئة، لأن الحرف الكبير H
والحرف الصغير h حرفان مختلفان.
بالمناسبة، صحيح وخطأ
يُطلق عليهما قيم منطقية، وهذه كلمة تقنية أخرى. لكنها
بسيطة جدًا. إنها مجرد أسلوب رسمي
لقول إن شيئًا ما إما صحيح
وإما خطأ. لذا إذا سمعتني أقول Booleans
أو سمعت غيري يقولها، فهي تعني ببساطة
صحيح أو خطأ. حسنًا، لنرَ هذا
عمليًا. تخيّل أننا نبني حارس الباب الآلي ذاك
لملهى، وسنقول إن على الحارس
أن يفتح الباب فقط إن كان الشخص
في عمر 21 أو أكبر. إذن لدينا
دالة askAge يمكننا استخدامها
للحصول على عمر شخص ما، وسنحفظ
النتيجة في متغير اسمه age.
ثم يمكننا أن نقول: إذا كان age
أكبر من 20، نفتح الباب.
إذن إذا أرجعت askAge القيمة 30، نفتحه،
وإذا أرجعت 12، لا نفتحه.
في التمرين التالي، ستستخدم
جملة if الشرطية لاتخاذ القرارات في الكود الخاص بك.
ستتحقق من الشروط، ولن تشغّل كودًا معينًا
إلا عندما تكون تلك الشروط صحيحة. التمرينان التاليان
بسيطان جدًا، ثم سننتقل
إلى بعض التمارين الأكثر تعقيدًا.
وكالعادة، كل ما في هذه التمارين يعتمد على ما
تحدثنا عنه من قبل. إذا شعرت ببعض الضياع،
فراجع روابط المفاهيم في أسفل
التعليمات، وذكّر نفسك بأي شيء
ربما نسيته. بالتوفيق، وأراك
هنا مجددًا قريبًا.